# Усвідомлене Зобов'язання для Практиків та Викладачів Соціократії 3.0 (ICPT)

Це зобов'язання підтримується:

**Практиками та викладачами** з чіткими рекомендаціями щодо того, як постійно розвивати свій досвід і навички в обміні інформацією про патерни S3 та їх застосуванні, а також покращувати свої знання і розуміння S3 в міру його розвитку.

**Клієнтами та студентами** у виборі людей, з якими вони хочуть працювати та навчатися, відповідно до рівня їхнього досвіду, а також якості та сумлінності їхньої роботи.

Якщо ви дотримуєтесь добровільного Зобов'язання, ви можете додати наші банери на свій веб-сайт або на інші матеріали, які просувають вас як практиків або викладачів Соціократії 3.0. Будь ласка, розгляньте можливість підписання Зобов'язання, щоб ми могли повідомляти вас про запропоновані зміни до МКПТ і шукати будь-які заперечення або занепокоєння, які у вас можуть виникнути. Дякуємо.

Ви можете дізнатися більше про ICPT на <https://sociocracy30.org/s3-intentional-commitment/>.

## Повний текст ICPT

**Усвідомлене Зобов'язання для Практиків та Викладачів Соціократії 3.0**

Я зобов'язуюсь розвивати соціократичне та гнучке мислення, і я беру на себе зобов'язання практикувати та викладати Соціократію 3.0 доброчесно, дотримуючись цих принципів:

Я намагаюся дотримуватися цих семи принципів у своєму повсякденному житті. Я беру на себе зобов'язання брати творчу участь у співпраці з іншими.

Я практикую та фасилітую патерни S3.

Я зберігаю належну конфіденційність щодо питань, які стосуються моїх клієнтів.

Я буду працювати відповідно до мого рівня компетенції та потреб клієнта, і розкриватиму інформацію, коли я виходжу за межі своєї компетенції.

Я стежу за поточними розробками S3 і за тим, як він презентується. (наприклад, слідкуючи за журналом змін в останній версії практичного посібника)

Я продовжу вивчати S3, поглиблювати своє розуміння і досліджувати суміжні теми.

Я прозоро розповідаю про свій рівень досвіду, своє розуміння S3, відгуки, які я отримую, і свій план розвитку.

Я проводжу регулярні огляди колег та інтегрую відгуки клієнтів і колег у розвиток того, що я роблю.

Я надам усім клієнтам/колегам можливість публічно ділитися відгуками.

Я є частиною організованої інтервізійної групи (щонайменше з 3 осіб, наприклад, тріади або кола) для спільного навчання з метою підтримки мого розвитку, де я ділюся своєю практикою та пропоную й отримую допомогу від колег, зокрема щодо ресурсів, які кожен з нас створює.

Я присвячую певний час активній підтримці інших членів спільноти S3 у навчанні та розвитку.

Я зроблю будь-які ресурси S3, які я адаптую або створюю, доступними за ліцензією Creative Commons Attribution-ShareAlike.

Я обговорю можливі заперечення щодо шаблонів S3 в моїй групі інтерв'юерів і передам їх розробникам S3, якщо вважатиму, що вони відповідають вимогам.