# Організація, де ОБИДВІ, і Люди, і Організація можуть Процвітати


**Перегляньте велику картинку - визначте, що потрібно - розставте пріоритети, вирішите з чого почати.**

Люди стикаються з багатьма викликами та можливостями в організаціях і визнають потенціал для покращення поточного стану речей, але вони не впевнені або не можуть дійти згоди щодо того, як і з чого почати та що робити, щоб рухатися вперед.

Їм потрібен простий спосіб сформувати спільне розуміння того, що відбувається в їхній організації й що потрібно зробити, щоб вони могли ефективно й стабільно реагувати на перешкоди й можливості, з якими вони стикаються.

**Common Sense Framework** (CSF) описує загальну картину того, що потрібно враховувати для розвитку та підтримки організацій, де можуть процвітати і люди, і організація, а також пропонує конкретні практики та інструменти, які можуть допомогти вам досягти цього.

**За допомогою 10 основних принципів**, які однаково стосуються як окремих команд, так і організації в цілому. Завдяки чому, можна розвивати наступне:

-   **сфокусованість на цінності** - зусилля людей спрямовані на створення цінності для організації, її членів, клієнтів та інших зацікавлених сторін.
-   **продуктивность** - організація ефективна в ідентифікації, розробці та забезпеченні необхідних продуктів та послуг, необхідних для досягнення своєї мети.
-   **адаптивність** - люди здатні ефективно виявляти та реагувати на організаційні потреби та змінювати контекст (як короткостроковий, так і довгостроковий).
-   **життєстійкість (резильентність)** - організація та її співробітники здатні справлятися з негараздами та невизначеністю, якщо це необхідно.
-   **взаємність** - організація та її співробітники взаємно збагачують одне одного: організація підтримує розвиток, добробут і успіх її співробітників, а співробітники працюють на розвиток, добробут і успіх організації.
