Коментар: Цей текст використовується як опис книги. Підтримувані HTML-теги дивіться на https://kdp.amazon.com/en_US/help/topic/G201189630, заголовки повинні бути <h4> як <h6>

Соціократія 3.0 - також відома як "S3" - це **соціальна технологія** для розвитку гнучких і стійких організацій будь-якого розміру, від невеликих стартапів до великих міжнародних мереж і міжвідомчої співпраці.

У цьому практичному посібнику ви знайдете вичерпну колекцію перевірених і випробуваних **концепцій, принципів і практик для підвищення ефективності, залученості та добробуту в організаціях**.

З моменту запуску у 2015 році Соціократія 3.0 допомагає людям у стартапах, малому та середньому бізнесі, великим міжнародним організаціям, фінансованим інвесторами та неприбутковим організаціям, сім'ям та громадам.

Використання S3 може **допомогти вам досягти ваших цілей** і успішно орієнтуватися в складних ситуаціях. Ви можете впроваджувати зміни крок за кроком, **без необхідності раптової радикальної реорганізації** або планування довгострокової ініціативи змін:

-   Просто почніть з визначення ваших найбільших потреб і виберіть одну або кілька практик чи рекомендацій, які допоможуть вам у цьому.
-   Працюйте у власному темпі та розвивайте свої навички та компетенції на ходу.

**Незалежно від вашої посади в організації**, ви знайдете багато перевірених ідей, які є актуальними та корисними для вас.

#### Як допомагає Соціократія 3.0? [a]

S3 об'єднує основні концепції та практики гнучких методологій, ощадливого менеджменту, Канбан (та KMM), Дизайн Мислення, Teal Organizations та сімейства методів управління на основі соціократії (SCM/Dynamic Governance, Holacracy® та ін.). Він є безплатним і сумісним з будь-якими гнучкими або ощадливими фреймворками, включаючи Скрам та його різноманітні фреймворки масштабування, але не обмежуючись ними.

**У цій книжці ви знайдете цілісну збірку з понад 70 практик і рекомендацій**, які допоможуть вам зорієнтуватися в складних ситуаціях і покращити співпрацю:

-   **Прості, полегшені формати**, які допомагають командам використовувати колективний інтелект групи та поступово обробляти наявну інформацію для постійного вдосконалення робочих процесів, продуктів, послуг і навичок.
-   **Групові практики**, щоб допомогти організаціям найкраще використовувати таланти, які вони вже мають, через **людей, які підтримують один одного** у розвитку навичок, підзвітності та залученості.
-   Прості **інструменти для з'ясування того, хто чим займається**, звільняючи людей від необхідності приймати рішення і діяти самостійно, наскільки це можливо, в межах чітко визначених обмежень, які дозволяють експериментувати та розвиватися.
-   Патерни для **виведення організаційної структури за межі ієрархії** у гнучкі, децентралізовані мережі, де потік інформації та впливу безпосередньо сприяє створенню цінності.

#### Кілька речей, які варто знати [b]

Цей практичний посібник з Соціократії 3.0 написаний і опублікований трьома співрозробниками Соціократії 3.0.

Вся інформація всередині цієї книги також доступна під ліцензією Creative Commons. Однак ми вирішили зробити цю книгу доступною для придбання як **Видання для Прихильників**, тому що протягом багатьох років люди запитували про способи підтримати постійний розвиток Соціократії 3.0.

Відповідно до мислення, що лежить в основі S3, ця книга завжди буде роботою в процесі, яка росте і змінюється в міру того, як ми будемо вчитися у людей, які експериментують з S3 в організаціях по всьому світу. З моменту запуску 5 років тому ми випускали по кілька оновлень на рік і продовжимо це робити в найближчі роки.

Незважаючи на те, що деякі розділи цієї книги є короткими і, можливо, ще не зовсім зрозумілими, змісту та пояснень було достатньо для багатьох людей, щоб почати працювати з S3 і досягти позитивних змін у своїх організаціях. Сподіваємося, він стане вам у пригоді.
