# Принцип Консенту

_{{glossary:consent}}_

Свідомий пошук заперечень - це спосіб скористатися колективним інтелектом, розподіленим по всій організації, і отримати користь від інсайтів, які ми могли б пропустити в іншому випадку. Вивчення пропозицій, рішень та діяльності через призму поглядів різних людей допомагає виявити причини, чому рішення або діяльність можуть призвести до наслідків, яких краще було б уникнути, і чи існують вартісні способи покращення ситуації.

Прийняття принципу консенсусу передбачає зміну фокусу у прийнятті рішень, зміщення намірів від спроб досягти згоди - чи всі з цим згодні? - до практики навмисної перевірки на наявність заперечень - чи є якісь аргументи, які показують, чому це недостатньо добре, недостатньо безпечно або що існують вартісні способи покращення?

Консенсус не означає, що всі беруть активну участь у прийнятті кожного рішення, оскільки це було б неефективно. Натомість корисно приймати рішення, які з часом максимально звільняють людей для прийняття рішень і дій, спрямованих на самостійне створення цінності. Однак це вимагає належної [прозорості](section:principle-transparency) і уважності з боку осіб, які приймають рішення, щоб інформувати та залучати людей, які зазнають впливу (так чи інакше), або запрошувати тих, хто може принести відповідний досвід або знання (див. [Принцип Рівнозначності](section:principle-equivalence)).

## Запрошуйте інакомислення

У складних ситуаціях врахування різних точок зору, досвіду та знань - це простий, але ефективний спосіб виробити узгоджене спільне розуміння, на основі якого можна приймати більш ефективні рішення.

Розвиток культури, яка вітає інакомислення і де люди розглядають ці думки, щоб виявити будь-яку цінність, яку вони можуть принести, сприяє більшій залученості, психологічній безпеці та підтримці прийнятих рішень.

## Перенесіть верховенство з людей на обґрунтовані аргументи

Якщо порівнювати наявні парадигми прийняття рішень, то суттєва різниця полягає в тому, де знаходиться кінцевий авторитет для прийняття рішення. В автократичних системах верховенство належить окремій особі або невеликій групі. У системі, керованій більшістю голосів, верховенство належить більшості (або тим, хто може переконати більшість у своїй позиції). У системі, яка прагне до консенсусу з одностайністю, верховенство належить тому, хто вирішує заблокувати пропозицію або існуючу угоду. У всіх трьох випадках рішення приймається незалежно від того, чи збігається мотив цих суб'єктів з інтересами системи, чи ні.

Коли група чи організація приймає принцип згоди, верховенство переходить від конкретної особи чи групи до обґрунтованих аргументів, які розкривають потенціал небажаних наслідків, яких краще було б уникнути, або до вартих уваги способів покращення. Таким чином, люди—незалежно від їхньої посади, рангу, функції чи ролі—не можуть блокувати рішення, що ґрунтуються виключно на думці, особистих уподобаннях чи ранзі. Консенсус запрошує всіх бути принаймні розсудливими, залишаючи при цьому простір для висловлення різних поглядів, думок та ідей.

## Розрізняйте думку чи вподобання, та заперечення

Згода спирається на інтелект, розподілений по всій організації, не лише запрошуючи людей висловлювати можливі [заперечення](section:objection), але й пропонуючи їм дослідити ці аргументи, відкидаючи необґрунтовані, розвиваючи ті, які, на їхню думку, є лише частково правдивими, і виявляючи ті, які є обґрунтованими запереченнями. Тому, як правило, варто [тестувати аргументи чи кваліфікуються як заперечення](section:test-arguments-qualify-as-objections), і діяти лише з тими з них, які є запереченнями. Це допомагає уникнути марнування часу на аргументи, що ґрунтуються лише на думках, особистих уподобаннях чи упередженнях.

Аргументи, які кваліфікуються як заперечення — принаймні, на думку зацікавлених сторін — допомагають групі спрямувати свої зусилля на здійснення змін у тих сферах, де необхідно або варто адаптуватися та вдосконалюватися. Поступове вдосконалення, засноване на відкритті та навчанні, закладено в принципі консенсусу та є неминучим наслідком прийняття цього принципу.

Прийняття принципу консенсусу зміщує мету прийняття рішень у бік пошуку рішення, яке є достатньо добрим на цей час, і де немає очевидних вартісних покращень, які б виправдовували витрату додаткового часу. Такий підхід набагато ефективніший, ніж спроби досягти консенсусу за допомогою одностайності, коли метою є врахування особистих уподобань та ідей кожного.

## Інтегруйте навчання на запереченнях

Заперечення інформують людей про те, що можна покращити. [Вирішення заперечень](section:resolve-objections) зазвичай означає розвиток (запропонованих) угод і зміну діяльності таким чином, щоб зробити цей аргумент недійсним. Іноді, однак, може бути причина, з якої більше користі можна отримати, якщо залишити все без змін, незважаючи на існування обґрунтованого заперечення. Зрештою, вирішення заперечень передбачає зважування всіх "за" і "проти" будь-якого рішення, як стосовно конкретної ситуації, на яку воно спрямоване, так і в контексті організації в цілому. У складних ситуаціях, як правило, не існує досконалих або абсолютно правильних рішень, є лише ті, які (принаймні поки що) здаються достатньо хорошими і достатньо безпечними, щоб їх спробувати. Часто все, що потрібно, - це досить хороший наступний крок, який дозволяє нам вчитися емпіричним шляхом, адаптувати і розвивати рішення з плином часу.

Така фасилітація природного та поступового навчання спирається на різноманітність знань, досвіду та експертизи, розподілених по всій організації. Це допомагає перейти від парадигми, заснованої на бінарному мисленні та поляризації (або/або), до безперервного процесу синергії (обидва/і), що з часом сприяє зміцненню стосунків між колегами.

## Неявний Договір Консенсусу

Прийняття принципу згоди в команді або в організації в цілому має вплив на те, як люди підходять до прийняття рішень, діалогу та діяльності. Розгляньте можливість зробити цей неявний договір про консенсус явним, щоб підтримати членів організації у прийнятті та застосуванні принципу консенсусу:

1. За відсутності заперечень проти угоди, я маю намір виконувати цю угоду в міру своїх можливостей.
2. Як тільки мені стане про них відомо, я повідомлю про будь-які можливі заперечення проти (запропонованих) угод і діяльності тим, хто безпосередньо за них відповідає.
3. Я розглядатиму заперечення щодо пропозицій, угод та діяльності, за яку я відповідаю, і працюватиму над вирішенням заперечення, якщо зможу.
4. Я буду активно розглядати угоди, які підлягають перегляду, щоб перевірити наявність будь-яких можливих заперечень.

