# Принцип Ефективності

_{{glossary:effectiveness}}_

Принцип ефективності спонукає нас свідомо думати про те, що ми робимо і як ми це робимо. Він закликає до цілеспрямованого розгляду наслідків наших дій, як зараз, так і в майбутньому, для наших організацій, а також для ширшого оточення і світу в цілому.

Прагнення до ефективності вимагає, щоб ми діяли з наміром мінімізувати відходи, усунути перешкоди і, де це можливо, поводилися так, щоб з часом створити найбільшу можливу цінність завдяки синергії нашої творчості, ресурсів, енергії та часу.


## Поясніть чому

Ефективність починається з чіткого усвідомлення того, чому ви хочете щось зробити, і встановлення приблизного уявлення про те, чого саме ви хочете досягти. Визначення того, для чого існує організація, і цілей, яких вона намагається досягти, допомагає кожному краще зрозуміти, над чим він працює, і як він може зробити свій значущий внесок. Без такої ясності окремим людям важко вписати свою роботу в загальну картину. Також важче кваліфікувати та кількісно оцінити, що саме приносить цінність і яким чином.

## Тримайте свої можливості відкритими

Існує багато способів досягти ваших цілей, і іноді ваш перший вибір може не відповідати потребам. Тримайте свої можливості відкритими, щоб не застрягти на певній траєкторії, коли ви дізнаєтесь про способи вдосконалення. Уникайте занадто швидкого зближення і використовуйте ітеративний підхід, коли це можливо. У складних ситуаціях знаходьте способи швидко перевіряти будь-які гіпотези, проводьте кілька невеликих експериментів, якщо це можливо, і подорожуйте легко, щоб мати змогу швидко переорієнтуватися.

## Прагніть бути ефективними, ефективним способом

Ефективність - це досягнення бажаного результату, в той час як результативність - це виконання роботи з найменшими витратами зусиль, ресурсів і часу. Цілком можливо зробити "неправильну" річ дуже ефективно, тому перш ніж оптимізувати для ефективності, переконайтеся, що результат буде саме таким, як ви планували. Лише після цього шукайте вартісні вдосконалення, щоб досягти того ж результату в більш ефективний спосіб.

## Розглядайте ширшу картину, відстежуйте, оцінюйте та вчіться

Будьте уважні до можливих побічних ефектів і непередбачуваних наслідків до, під час і після будь-яких втручань, які ви робите. Враховуйте прямі та непрямі витрати та негативні зовнішні ефекти і будьте готові розвивати або змінювати свою діяльність чи цілі, виходячи з того, що ви дізнаєтесь.

Існують шкали ефективності (і результативності), які можна оцінити лише тоді, коли ми розглядаємо ширший контекст і наслідки наших дій у часі. Іноді наша діяльність може досягти запланованих результатів у короткостроковій перспективі, але з несприятливими наслідками та прихованими витратами, які виявляються лише з часом.  Наприклад, великомасштабне індустріальне сільське господарство виробляє величезні врожаї дуже ефективно, але в довгостроковій перспективі воно призводить до критичного виснаження верхнього шару ґрунту і зростаючої залежності від добрив, інсектицидів і гербіцидів. Це може бути випадок короткострокового виграшу, але довготривалого болю.

У складних умовах іноді важко зрозуміти, що насправді означає ефективність. Враховуйте точку зору інших, навіть якщо ви приймаєте рішення для себе.  Максимально використовуйте досвід і знання, розподілені у вашій організації, і звертайтеся до людей з альтернативними точками зору. Обговорення ваших ідей з іншими може допомогти вам уникнути наслідків, яких ви б хотіли уникнути, і визначити вартісні шляхи вдосконалення.

Вирішіть, як ви будете вимірювати ефективність, і якщо ви співпрацюєте з іншими, розробіть і підтримуйте спільне розуміння того, що це буде означати. Встановивши чітке "_чому_" і визначивши результат, якого ви маєте намір досягти, подумайте, як ви будете вимірювати результати таким чином, щоб побачити, як ви просуваєтеся вперед (і чи корисно те, що ви робите взагалі!).

Ефективність іноді можна визначити лише ретроспективно. Звертайте увагу та обмірковуйте наслідки своїх дій, а потім використовуйте отримані знання, щоб підвищити свою ефективність наступного разу.

## Пам'ятайте про залежності та обмеження

Прагніть звільнити всіх, щоб мати можливість діяти максимально автономно і робити те, що вам потрібно, щоб звільнити себе також. Чітко визначте всі необхідні залежності між окремими особами та командами, а також об'єднайтеся, щоб спільно створити та розвинути узгоджену систему для їх подолання, щоб ви могли швидко створювати цінність навіть тоді, коли залежностей не можна уникнути.

З'ясуйте всі обмеження, в яких вам доведеться працювати. Які внутрішні та зовнішні очікування, рекомендації чи правила? Як приховані чи явні цінності вашої організації та широкий контекст, в якому ви працюєте, уможливлюють чи обмежують рішення та дії, які ви ухвалюєте? Як ви будете діяти в певних рамках? З ким потрібно спілкуватися, якщо ви бачите аргументи на користь того, щоб щось змінити або зробити виняток із правила?

## Розставляйте пріоритети та обирайте з розумом

Визначте пріоритети і дотримуйтеся їх, поки не з'являться причини для змін. Відволікання, перемикання контексту та відсутність перерв або вільного часу неминуче призведуть до втрат.

Окрім чіткого розуміння того, що ви РОБИТИМЕТЕ, також чітко усвідомлюйте, чого НЕ робитимете, і намагайтеся вирішувати перешкоди, коли вони виникатимуть.

