# Принцип Емпіризму

_{{glossary:empiricism}}_

Емпіризм — основа наукового методу — є важливим принципом, який необхідно прийняти, якщо ми хочемо ефективно орієнтуватися в складному світі. Складними є не лише середовища, в яких працюють організації, але й організація сама по собі є складною адаптивною системою. Знання про організаційну систему та її взаємодію часто є приблизними та сильно залежать від контексту.

Емпіризм може допомогти нам збільшити впевненість і зменшити самообман, щоб ми могли якнайкраще використовувати свій час. Намагаючись зрозуміти, що відбувається, чому це відбувається, що має відбуватися далі та що для цього потрібно, ми часто робимо висновки, не перевіряючи, чи припущення, на яких вони ґрунтуються, є правдивими та точними. У складних ситуаціях те, що ми сприймаємо як причинно-наслідковий зв'язок, часто може виявитися просто кореляцією або збігом, а результати втручань, які ми здійснюємо, завжди призводять до наслідків, які ми не могли передбачити.

Системи спостереження та вимірювання, а також використання експериментів для обґрунтування ітеративного підходу до змін підтримують безперервне навчання і допомагають організації постійно розвиватися, щоб залишатися ефективною та швидко реагувати на зміни.


## Уточніть вашу гіпотезу

Гіпотеза - це попереднє пояснення зв'язку між конкретною причиною і наслідком, яке можна як перевірити, так і фальсифікувати. Вона є відправною точкою для експериментів, які підтверджують або спростовують цю гіпотезу.

У контексті організацій ви можете розробити гіпотези про те, як зміни в робочому процесі або в організаційній структурі підвищать ефективність або знизять витрати. Або про те, як перенесення зустрічі підвищить залученість, або як внесення певних змін до продукту приверне новий сегмент клієнтів, а існуючі клієнти залишаться задоволеними, і так далі.

Коли ви стикаєтеся з невизначеністю, це допомагає чітко сформулювати питання і припущення, які у вас є, і описати чітку гіпотезу, яка дозволить відповісти на ці питання і перевірити, чи є ваші припущення правдивими. Нечіткий або двозначний опис ускладнить або навіть унеможливить перевірку припущень, а спроба перевірити занадто багато припущень одночасно може завести вас на довгий шлях, на якому ви дізнаєтесь мало корисного. Менше часто означає більше.

Однією з життєво важливих навичок, яку слід розвивати під час планування експериментів, є здатність **відрізняти усталені знання від простих припущень**. Визнавши, чого ви ще не знаєте і що вважаєте більш-менш правдивим, ви можете визначити питання і припущення, навколо яких можна побудувати гіпотезу.

У складних доменах підхід, заснований на гіпотезах, покладається на експерименти для підтвердження або спростування гіпотез, щоб ви могли швидко знаходити життєздатні ідеї або фальсифікувати їх. Експерименти не лише допомагають ефективніше досягати того, що вам потрібно або чого ви бажаєте, але й можуть допомогти вам підтвердити свої припущення щодо того, які цілі варто ставити перед собою на початковому етапі.


## Розробляйте хороші експерименти

Експеримент - це контрольоване випробування, покликане довести або спростувати гіпотезу. Експерименти дають вам змогу перевірити, як краще реагувати на виклики та можливості, з якими ви стикаєтесь. Результати часто дають вам можливість уточнити вашу гіпотезу або навіть розробити нові гіпотези, які ви можете перевірити за допомогою подальших експериментів.

Перш ніж розпочати експеримент, важливо повністю визначити та задокументувати його. В контексті організації, хороший експеримент складатиметься з переліку речей, які ви маєте зробити, і, якщо це буде корисно, як ви маєте це зробити, а також з переліку змінних, які ви відстежуватимете до, під час і/або після експерименту.

Визначте і задокументуйте конкретні пороги успіху і невдачі експерименту, пов'язані з вашими змінними, і додайте детальну інформацію про це до ваших критеріїв оцінювання. Зокрема, подумайте, що б ви прийняли як доказ того, що ваша гіпотеза є хибною. Під час експерименту уникайте внесення змін до нього, а якщо ви щось змінюєте, задокументуйте ці зміни, інакше ваші вимірювання можуть втратити сенс. Дуже важливо, щоб ви **виміряли перед початком експерименту**, щоб переконатися, що поріг успіху ще не досягнуто через те, що ви припустилися помилки у плануванні експерименту.

## Ставтесь до рішень як до експериментів

У складній системі неможливо передбачити всі способи, якими ця система відреагує на певне втручання, пов'язане зі змінами. Тому ви можете застосувати концепцію експериментування і до того, як ви підходите до прийняття рішень. Важливо розглядати всі важливі операційні та управлінські рішення, які ви приймаєте, як експерименти, і документувати очікувані результати та критерії оцінки в кожному конкретному випадку. Приймайте по одному рішенню за раз, починаючи з того, що здається доречною або логічною відправною точкою, і розвивайте ці рішення ітеративно, спираючись на те, що ви дізналися.

