# Принцип Відповідальності

_{{glossary:accountability}}_

Щоразу, коли ми є частиною системи (наприклад, організації, громади, сім'ї чи держави), наслідки наших дій чи бездіяльності впливатимуть на інших членів цієї системи в кращий чи гірший бік. Тому ми несемо певну відповідальність за благополуччя системи.

Зокрема, коли ми вирішуємо стати частиною організації, ми вступаємо в трансакційні відносини з іншими, де ми можемо очікувати на отримання чогось в обмін на турботу про одну або кілька конкретних потреб організації.

Обіцянка, яку ми даємо взяти на себе відповідальність за те, що потрібно зробити, створює залежність між нами і тими, хто залежить від виконання цієї обіцянки.

## Визнайте спільну відповідальність

Наслідки нашої дії чи бездіяльності певним чином вплинуть на організацію, тому, стаючи частиною організації, ми беремо на себе певну відповідальність за благополуччя цілого. Багато обов'язків в організації важко передбачити, вони не визначені та не делеговані. Тому, коли члени організації усвідомлюють, що вони _поділяють відповідальність_ за організацію в цілому, вони більш схильні активізуватися, привертати увагу до важливих питань і брати на себе відповідальність, коли це необхідно. Проблеми та можливості з більшою ймовірністю будуть визнані та вирішені, і ви знизите ризик розвитку культури заплющування очей або, що ще гірше, культури звинувачення.

Багато обов'язків в організації зазвичай розподіляються шляхом [делегування](section:domain), тобто люди беруть на себе відповідальність за конкретну роботу і прийняття рішень. Кожного разу, коли одна сторона ([делегатор](glossary:delegator)) делегує повноваження іншій стороні ([делегату](glossary:delegatee)), відповідальність за результати розподіляється між обома сторонами. Це пов'язано з тим, що вибір і дії (або бездіяльність) будь-якої зі сторін впливатимуть на результати. Крім того, делегатор несе відповідальність за своє рішення делегувати ці обов'язки, а також за своє рішення про те, кому їх делегувати.

Хоча зазвичай продуктивно, коли делегати беруть на себе ініціативу у прийнятті рішень про те, як піклуватися про свій [домен](glossary:domain), регулярне спілкування між делегатором і делегатом(ами) забезпечує ширшу перспективу, що, своєю чергою, сприяє стратегічному розвитку та ефективному виконанню роботи.

Коли люди вважають себе підзвітними лише за ті речі, які впливають на їхню безпосередню сферу відповідальності, багато речей, які потребують уваги, але не були делеговані нікому конкретно, або які здаються чужими проблемами, що потребують вирішення, залишаються поза увагою.

Щоразу, коли ви бачите важливу проблему, переконайтеся, що про неї подбали, або звернувши на неї увагу інших, хто буде нею займатися, або вирішивши її самостійно.


## Зробіть ієрархію відповідальності чіткою

Більшість організацій мають ієрархію делегування повноважень, а отже, ієрархію відповідальності. Це означає, що відповідальність за результати розподіляється по всій організації, тоді як загальна відповідальність за цілісність організації покладається на того, хто несе юридичну відповідальність за цю організацію в цілому. У багатьох організаціях сьогодні це, як правило, вказує на те, що ієрархія керівництва повертається туди, де зупинився віз і нині там. Однак в інших контекстах, наприклад, у громаді, загальна підзвітність рівною мірою лежить на всіх, хто бере в ній участь.

Незалежно від конкретного організаційного контексту, чітке визначення ієрархії підзвітності є корисним, оскільки воно розкриває стосунки між делегатором і делегатом(и).

## Перехід від "притягнення до відповідальності" до самовідповідальності

Принцип підзвітності стосується кожного. Вона сприяє переходу від підзвітності перед кимось, що часто призводить до культури страху і звинувачень, до культури самопідзвітності, коли кожен визнає вплив своїх дій і бездіяльності на інших і на систему в цілому, і діє відповідно до цього. У ваших стосунках з іншими людьми це стосується прийняття та виконання взятих на себе зобов'язань, управління очікуваннями, виконання того, на що ви погоджуєтесь, та відповідальності за невиконання зобов'язань.


## Створювати умови, що сприяють процвітанню відповідальності

Простого роз'яснення того, що люди можуть і чого не можуть робити, недостатньо для заохочення культури, в якій підзвітність сприймається як належне. Насправді, це може мати протилежний ефект. Підвищити рівень самопідзвітності в організації можуть допомогти різні фактори:

-   **Залученість**: чим більше люди здатні впливати на рішення, які їх стосуються, тим більшим буде їхнє почуття причетності, і тим більша ймовірність того, що вони поділятимуть почуття відповідальності за результати (див. також: [Принцип Еквівалентності](section:principle-equivalence)).
-   **Доступ до інформації**: коли люди мають можливість дізнатися, що відбувається в організації та чому приймаються ті чи інші рішення, вони можуть зрозуміти, як вони можуть зробити найкращий внесок у загальну справу та бути активним і творчим членом організації (див. також: [Принцип Прозорості](section:principle-transparency))
-   **Безпека не погоджуватися**: коли люди можуть вільно висловлювати свою думку і вчаться слухати і не погоджуватися в конструктивний спосіб, організація може покладатися на ширший спектр поглядів, досвіду і знань, а люди почуватимуться в більшій психологічній безпеці і відчуватимуть себе більш захищеними і контрольованими. (див. також: [Принцип Згоди](section:principle-consent))

## Зробіть неявну відповідальність явною

Коли обов'язки нечітко визначені, це може призвести до помилкових припущень щодо того, хто за що відповідає, подвійної роботи, перетину людьми важливих кордонів або невжиття заходів у відповідь на важливі ситуації. Водночас, роз'яснюючи обов'язки, важливо уникати надмірного обмеження людей, оскільки це обмежує їхню здатність приймати важливі рішення, впроваджувати інновації та діяти. Це призводить до зниження їхньої готовності брати на себе відповідальність.

Занадто багато конкретики або занадто багато невизначеності щодо сфери повноважень, на які люди мають впливати, може призвести до вагань і марнотратства. А в гіршому випадку це може означати, що важливі речі взагалі не вирішуються.

[Визначення доменів](section:clarify-and-develop-domains) дає змогу чітко окреслити сфери відповідальності та визначити, де лежить межа автономії людей.

## Заохочуйте самовідповідальність

Щоб заохочувати культуру з високим рівнем самовідповідальності, зробіть свій внесок у створення робочого середовища, де люди добровільно беруть на себе такі обов'язки:

-   Дійте в межах будь-яких угод, що регулюють домени, за які ви відповідаєте, включаючи угоди, пов'язані з самою організацією, командами, до яких ви входите, і ролями, які ви виконуєте.
-   Дійте відповідно до будь-яких чітко визначених організаційних цінностей.
-   Будьте прозорими та активними у спілкуванні з тими, з ким ви поділяєте відповідальність, якщо ви розумієте, що те, про що ви домовилися, не є найкращим варіантом дій.
-   Знайдіть інших людей, які допоможуть вам, якщо ви виявите, що не в змозі впоратися зі своїми обов'язками.
-   Розривайте угоди, коли ви впевнені, що вигода для організації переважає витрати, пов'язані з очікуванням на внесення змін до цієї угоди. І беріть на себе відповідальність за будь-які наслідки, в тому числі за те, щоб якнайшвидше надавати допомогу тим, кого це стосується.
-   Говоріть, якщо ви з чимось не згодні або вважаєте, що це можна покращити, висуваючи можливі заперечення одразу, як тільки ви про них дізнаєтесь.
-   Проактивно реагуйте на ситуації, які можуть допомогти або зашкодити організації, або вирішуючи їх безпосередньо самі, або знаходячи людей, які можуть це зробити, і повідомляючи їм про це.
-   Прагніть зробити свій найкращий внесок, як через роботу, яку ви виконуєте, так і через те, як ви співпрацюєте або безпосередньо співпрацюєте з іншими.
-   Візьміть на себе відповідальність за своє постійне навчання та розвиток і підтримуйте інших робити те саме.

