---
title: "Принцип 7 - Співпраця з Залежностями"
next_page_title: "Три Принципи для Трансформації"
next_page_url: "transformation.html"
prev_page_title: "Принцип 6 - Увімкнути Автономію"
prev_page_url: "enable-autonomy.html"
---



**_Співстворюйте та розвивайте цілісну систему, щоб впоратися з усіма залежностями, тоді ви зможете швидко постачати цінність навіть коли залежностей не уникнути._**

Основні патерни, які вам у цьому допоможуть:

-   [Навігація через Напругу](navigate-via-tension.html) – кожен в організації звертає увагу на залежності, максимізує потенціал для виявлення некерованих залежностей і реагування на них.
-   [Уточнення та Розвиток Доменів](clarify-and-develop-domains.html) - Коли люди розуміють свої зони відповідальності, а також зони відповідальності інших людей, а ще вони зможуть зрозуміти, де буде необхідна співпраця для роботи із залежностями.
-   [Візуалізація Роботи](visualize-work.html) - Візуалізація робочих елементів і залежностей між ними полегшує управління залежностями у співпраці з відповідними зацікавленими сторонами (стейкхолдерами).
-   [ Реагувати на Організаційні Драйвери](respond-to-organizational-drivers.html) Розуміння того, чому існує залежність, і забезпечення цього, є важливим для співпраці в управлінні залежностями або їх вирішенні.
-   [Залучайте Тих, кого це Стосується](involve-those-affected.html) - Для ефективного подолання залежностей часто корисно зібрати точки зору всіх (відповідних) зацікавлених сторін і залучити їх до процесу прийняття рішень.
-   [Взаємозв'язок](linking.html) - Залежності між двома командами часто можна ефективно вирішити, відправивши [Представника](representative.html) до процесу прийняття рішень іншою командою, щоб забезпечити врахування всіх відповідних перспектив і спільну відповідальність за прийняття рішень.
-   [Делегатське Коло](delegate-circle.html) - Делегування повноважень укладати та розвивати угоди про те, як впоратися з конкретними залежностями між командами, колу представників, об'єднує відповідні точки зору і формує почуття причетності серед зацікавлених сторін.
-   [Вирівнювання Потоку](align-flow.html) - наближення процесу прийняття рішень до місця створення цінності, об'єднує людей для прийняття рішень у відповідь на конкретні залежності та усуває непотрібні вузькі місця в процесі прийняття рішень.
-   [Створення Пулл-Системи, для Організаційних Змін](create-a-pull-system-for-organizational-change.html) - якщо залучати людей до зміни організаційної структури та створювати для них відповідні можливості, вийде ефективно працювати із залежностями, за які ці люди спільно несуть відповідальність, і організація постійно еволюціонуватиме, стаючи дедалі більш цілісною та результативною.
