---
title: "Що в цьому посібнику?"
next_page_title: "Впливи та Історія Соціократії 3.0"
next_page_url: "history.html"
prev_page_title: "Підхід до організаційних змін на базі патернів"
prev_page_url: "pattern.html"
---


У цьому практичному посібнику ви знайдете:

-   Корисні концепції, які допоможуть вам **зрозуміти суть вашої організації** та ефективно комунікувати про те, де потрібні зміни.
-   **органічний, ітеративний підхід до змін**, який зустрічає людей там, де вони перебувають, і допомагає їм рухатися вперед у власному темпі та відповідно до їхнього унікального контексту і потреб.
-   **Сім основних принципів** гнучкої та соціократичної співпраці
-   Послідовна колекція **70+ практик і рекомендацій**, які допоможуть вам зорієнтуватися в складних ситуаціях і покращити співпрацю:
    -   **Прості, фасилітовані формати**, які допомагають командам використовувати колективний інтелект групи та поступово обробляти наявну інформацію для безперервного вдосконалення робочих процесів, продуктів, послуг і навичок.
    -   **Групові практики**, щоб допомогти організаціям найкраще використовувати таланти, які вони вже мають, через **людей, які підтримують один одного** у розвитку навичок, підзвітності та залученості.
    -   Прості **інструменти для з'ясування того, хто чим займається**, звільняючи людей від необхідності приймати рішення і діяти самостійно, наскільки це можливо, в межах чітко визначених обмежень, які дозволяють експериментувати і розвиватися.
    -   Патерни для **виведення організаційної структури за межі ієрархії** у гнучкі, децентралізовані мережі, де потік інформації та впливу безпосередньо сприяє створенню цінності.
-   **Common Sense Framework**, інструмент для розуміння команд і організацій та з'ясування того, як почати роботу з S3.
-   **Глосарій** з поясненнями всіх термінів, з якими ви можете бути незнайомі.

Цей практичний посібник з Соціократії 3.0 пишеться і публікується трьома співрозробниками Соціократії 3.0.

Відповідно до мислення, що лежить в основі S3, ця книга завжди буде роботою в процесі, яка росте і змінюється в міру того, як ми будемо вчитися у людей, які експериментують з S3 в організаціях по всьому світу. З моменту запуску 5 років тому ми випускали по кілька оновлень на рік і продовжимо це робити в найближчі роки.

Незважаючи на те, що деякі розділи в цій книзі короткі і можуть бути не зовсім зрозумілими, зміст та пояснення були достатніми для багатьох людей, щоб почати працювати з S3 і досягти позитивних змін у своїх організаціях. Сподіваємося, він стане вам у пригоді.
