---
title: "Принцип 6 - Увімкнути Автономію"
next_page_title: "Принцип 7 - Співпраця з Залежностями"
next_page_url: "collaborate-on-dependencies.html"
prev_page_title: "Два Принципи для Структури"
prev_page_url: "structure.html"
---



**_Забезпечте людям і командам свободу для максимально автономного потоку створення цінності, так ви будете доставляти цінність швидко й уникати непотрібних залежностей._**

Основні патерни, які вам у цьому допоможуть:

-   [Уточнення та Розвиток Доменів](clarify-and-develop-domains.html) - Коли люди розуміють свої зони відповідальності, а також зони відповідальності інших людей, де вони знають, чого від них очікують і де вони залежні від інших.
-   [Пулл-Система для Роботи](pull-system-for-work.html) - люди можуть витягувати нові робочі елементи, коли у них є можливість, що усуває перевантаження і підвищує продуктивність.
-   [Делегування Впливу](delegate-influence.html) - Делегування роботи разом з повноваженнями приймати рішення, пов'язані з цією роботою, звільняє людей для створення цінності та усуває непотрібну залежність.
-   [Роль](role.html) - Делегування людині автономії у прийнятті рішень і діях у чітко визначених межах звільняє людей від необхідності створювати цінності та дозволяє тим, хто делегує повноваження, зберігати стільки впливу, скільки це необхідно.
-   [Коло](circle.html) - Делегування команді автономії в організації та управлінні собою в межах чітко визначених обмежень звільняє команду для створення цінності та дозволяє тим, хто делегує ці повноваження, зберігати стільки впливу, скільки необхідно.
-   [Визначення та Розробка Стратегії](clarify-and-develop-strategy.html) - Стратегія створення цінності, розроблена окремою особою або командою та узгоджена з усіма відповідними зацікавленими сторонами, будує довіру та підтримує автономію.
-   [План розвитку](development-plan.html); Співпраця з відповідними зацікавленими сторонами над розробкою плану вдосконалення допомагає команді або окремій особі, яка виконує певну роль, розвивати свої навички та компетенції, а також зміцнює довіру між усіма зацікавленими сторонами.
-   [Вирівнювання потоку](align-flow.html) - Наближення процесу прийняття рішень до місця створення цінності зі збереженням впливу відповідних зацікавлених сторін підтримує потік створення цінності та усуває непотрібні залежності та затримки.

