---
title: "Глосарій"
prev_page_title: "Автори"
prev_page_url: "authors.html"
---


<dl class="glossary">


<dt id="entry-continuous-improvement">Безперервне поліпшення (принцип)</dt>
<dd><strong>Регулярно аналізуйте результати своєї роботи, а потім поступово вдосконалюйте те, що ви робите, і те, як ви це робите, на основі отриманих знань</strong>, щоб ви могли адаптуватися до змін, коли це необхідно, і підтримувати або підвищувати ефективність з плином часу.</dd>


<dt id="entry-backlog">Беклог</dt>
<dd>Перелік (часто пріоритизований) незавершених елементів роботи (очікуваних кінцевих результатів або драйверів), які необхідно виконати/вирішити.</dd>


<dt id="entry-governance-backlog">Беклог Управління</dt>
<dd>Видимий, пріоритетний список елементів (драйверів), які пов'язані з управлінням доменом і потребують уваги.</dd>


<dt id="entry-operations-backlog">Беклог операційної діяльності</dt>
<dd>Видимий список (як правило, впорядкований за пріоритетами) незавершених робочих елементів (результатів).</dd>


<dt id="entry-account">Бути відповідальним за (v.)</dt>
<dd>взяти на себе відповідальність за щось.</dd>


<dt id="entry-alignment">Вирівнювання</dt>
<dd>Процес досягнення дій усіх частин організації відповідно до цілей організації.</dd>


<dt id="entry-governance">Врядування</dt>
<dd>Процес постановки цілей, прийняття та розвитку рішень, які спрямовують людей на досягнення цих цілей.</dd>


<dt id="entry-waste">Втрати</dt>
<dd>Все, що не потрібно - або що стоїть на шляху для (більш) ефективної відповіді драйверу.</dd>


<dt id="entry-open-team">Відкрите коло</dt>
<dd>Група людей, яких запрошують зробити свій внесок у роботу та управління в певній галузі, коли вони можуть це зробити.</dd>


<dt id="entry-accountability">Відповідальність (принцип)</dt>
<dd><strong>Відповідайте, коли щось потрібно, робіть те, про що домовилися, і приймайте свою частку відповідальності за діяльність організації,</strong> щоб те, що потрібно, було зроблено, ніщо не залишилося поза увагою, і кожен робив свій внесок у підвищення ефективності та доброчесності організації.</dd>


<dt id="entry-delegatee">Делегат</dt>
<dd>Особа або група, які приймають відповідальність за делегований їм домен, виконуючи роль хранителя або команди.</dd>


<dt id="entry-delegator">Делегатор</dt>
<dd>Особа або група, які делегують відповідальність за домен іншій(им) особі(ам).</dd>


<dt id="entry-delegation">Делегування</dt>
<dd>Надання повноважень однією стороною (делегатом) іншій стороні (делегату) відповідати за домен (тобто робити певні дії та/або приймати певні рішення), за який делегат несе повну відповідальність.</dd>


<dt id="entry-domain">Домен</dt>
<dd>Окрема сфера впливу, діяльності та прийняття рішень всередині організації.</dd>


<dt id="entry-driver">Драйвер</dt>
<dd>мотив, який спонукає людину або групу реагувати на конкретну ситуацію.</dd>


<dt id="entry-empiricism">Емпіризм (принцип)</dt>
<dd><strong>Перевіряйте всі припущення, на які ви покладаєтесь, за допомогою експериментів та постійного перегляду</strong>, щоб швидко вчитися, осмислювати речі та орієнтуватися в складних ситуаціях якомога ефективніше.</dd>


<dt id="entry-effectiveness">Ефективність (принцип)</dt>
<dd><strong>Приділяйте час лише тому, що наближає вас до досягнення загальних цілей вашої організації</strong>, щоб ви могли найкращим чином використовувати свій обмежений час, енергію та ресурси.</dd>


<dt id="entry-logbook">Журнал</dt>
<dd>(Цифрова) система для зберігання всієї інформації, необхідної для управління організацією.</dd>


<dt id="entry-concern">Занепокоєння</dt>
<dd>Припущення, яке не може (наприклад, зараз) бути підкріплене аргументацією або достатніми доказами, щоб довести його доречність або обґрунтованість тим, хто його розглядає.</dd>


<dt id="entry-objection">Заперечення</dt>
<dd>Аргумент, пов'язаний з пропозицією, угодою, діяльністю або існуючим станом речей, який розкриває наслідки або ризики, яких ви хотіли б уникнути, або демонструє вартісні шляхи вдосконалення.</dd>


<dt id="entry-key-responsibilities">Ключові обов'язки</dt>
<dd>Важлива робота та прийняття рішень, необхідних у контексті домену.</dd>


<dt id="entry-circle">Коло</dt>
<dd>Самокерована і напівавтономна команда рівноцінних людей, які, взаємно співпрацюючи, відповідають за домен.</dd>


<dt id="entry-helping-team">Коло Підтримки</dt>
<dd>Команда рівноцінних людей з мандатом на виконання певного набору вимог.</dd>


<dt id="entry-team">Команда</dt>
<dd>Група людей, які співпрацюють задля досягнення спільної мети (або рушійної сили). Зазвичай команда є частиною організації або формується як співпраця кількох організацій.</dd>


<dt id="entry-consent">Консенсус (принцип)</dt>
<dd><strong>Висловлюйте, шукайте і вирішуйте заперечення проти рішень і дій,</strong> щоб зменшити потенціал для небажаних наслідків і знайти гідні шляхи вдосконалення.</dd>


<dt id="entry-coordination">Координація</dt>
<dd>Процес надання можливості особам або командам ефективно співпрацювати в різних доменах для досягнення спільних цілей.</dd>


<dt id="entry-objective">Мета</dt>
<dd>(Конкретний) результат, якого хоче досягти людина, команда або організація; мета або завдання.</dd>


<dt id="entry-metric">Метрика</dt>
<dd>Кількісний показник, який використовується для відстеження та оцінки прогресу, оцінки результатів та визначення успіху</dd>


<dt id="entry-tension">Напруженість</dt>
<dd>Особистий досвід, симптом дисонансу між сприйняттям ситуації людиною та її очікуваннями чи вподобаннями.</dd>


<dt id="entry-semi-autonomy">Напів-Автономія</dt>
<dd>Автономія людей вирішувати для себе, як створювати цінність, обмежена обмеженнями їхньої сфери діяльності, а також запереченнями з боку делегата, представників або інших осіб.</dd>


<dt id="entry-chosen-values">Обрані цінності</dt>
<dd>Набір принципів, колективно прийнятих командою (або організацією), які зумовлюють їхню поведінку в контексті співпраці.</dd>


<dt id="entry-peer-domain">Однорівневий домен</dt>
<dd>Два однорівневі домени містяться в одному безпосередньому супердомені та можуть перетинатися.</dd>


<dt id="entry-operations">Операційна діяльність</dt>
<dd>Виконання роботи та організація повсякденної діяльності в межах обмежень, визначених через управління.</dd>


<dt id="entry-organizational-driver">Організаційний драйвер</dt>
<dd>Драйвер - це мотив, який спонукає людину або групу реагувати на конкретну ситуацію. Драйвер вважається <strong>організаційним драйвером</strong>, якщо реагування на нього допоможе організації створити цінність, усунути втрати або уникнути непередбачуваних наслідків.</dd>


<dt id="entry-organization">Організація</dt>
<dd>Група людей, які співпрацюють задля досягнення спільної мети. Часто організація поділяється на кілька команд.</dd>


<dt id="entry-primary-driver">Основний драйвер</dt>
<dd>Основний драйвер для домену - це головний драйвер, на який реагують люди, що відповідають за цей домен.</dd>


<dt id="entry-intended-outcome">Очікуваний результат</dt>
<dd>Очікуваний результат угоди, дії, проекту або стратегії.</dd>


<dt id="entry-pattern">Патерн</dt>
<dd>Процес, практика або інструкції, які слугують шаблоном для успішного реагування на певний тип викликів або можливостей.</dd>


<dt id="entry-need">Потреба</dt>
<dd>Відсутність чогось бажаного або необхідного (потреба).</dd>


<dt id="entry-flow-of-value">Потік створення цінності</dt>
<dd>Результати мандрують через організацію до клієнтів або інших зацікавлених сторін.</dd>


<dt id="entry-constituent">Представник</dt>
<dd>Група (наприклад, коло, команда, відділ, філія, проект або організація), яка делегує повноваження представнику діяти від їхнього імені в інших групах або організаціях.</dd>


<dt id="entry-principle">Принцип</dt>
<dd>Основна ідея або правило, яке керує поведінкою, пояснює або контролює те, як щось відбувається або працює.</dd>


<dt id="entry-transparency">Прозорість (принцип)</dt>
<dd><strong>Записуйте всю інформацію, яка є цінною для організації, і робіть її доступною для кожного в організації, якщо немає причин для конфіденційності</strong>, щоб кожен мав інформацію, необхідну для розуміння того, як виконувати свою роботу таким чином, щоб зробити найефективніший внесок у загальну справу.</dd>


<dt id="entry-deliverable">Результат</dt>
<dd>Продукт, послуга, компонент або матеріал, що надається у відповідь на організаційний драйвер.</dd>


<dt id="entry-evolve">Розвиток (v.)</dt>
<dd>поступово розвиватися.</dd>


<dt id="entry-role">Роль</dt>
<dd>Домен, який делегується окремій особі, яка потім стає хранителем ролі.</dd>


<dt id="entry-equivalence">Рівноцінність (принцип)</dt>
<dd><strong>Залучайте людей до прийняття та розробки рішень, які впливають на них</strong>, щоб підвищити рівень залученості та підзвітності, а також використовувати розподілений інтелект для досягнення та розвитку ваших цілей.</dd>


<dt id="entry-self-governance">Самоврядування</dt>
<dd>Люди, які керують собою в межах певного домену.</dd>


<dt id="entry-self-organization">Самоорганізація</dt>
<dd>Будь-яка діяльність або процес, за допомогою якого люди організовують роботу. Самоорганізація відбувається в межах обмежень предметної області, але без прямого впливу зовнішніх агентів. У будь-якій організації чи команді самоорганізація співіснує із зовнішнім впливом (наприклад, зовнішні заперечення чи управлінські рішення, які впливають на домен).</dd>


<dt id="entry-complexity">Сложность</dt>
<dd>Середовище, в якому невідоме невідоме, причину і наслідок можна зрозуміти тільки заднім числом, а дії призводять до непередбачуваних змін. [Сноуден та Бун].</dd>


<dt id="entry-social-technology">Соціальні технології</dt>
<dd>Соціальна технологія - це будь-який процес, техніка, метод, навичка або будь-який інший підхід, який люди можуть використовувати для впливу на соціальні системи - організації, суспільства, громади тощо - з метою сприяння досягненню спільних цілей і спрямування змістовної взаємодії та обміну.</dd>


<dt id="entry-scm">Соціократичний метод коло-організації (SCМ)</dt>
<dd>Егалітарний метод управління організаціями, заснований на соціократичному мисленні, розроблений у Нідерландах Герардом Енденбургом.</dd>


<dt id="entry-sociocracy">Соціократія</dt>
<dd>Підхід до спільної організації, при якому люди, на яких впливають рішення, можуть впливати на них, маючи для цього підстави.</dd>


<dt id="entry-check-in">Співналаштування</dt>
<dd>Для співналаштування коротко розкажіть, що для вас зараз важливо, як у вас ідуть справи: думки, почуття, потреби або відволікальні чинники.</dd>


<dt id="entry-strategy">Стратегія</dt>
<dd>Високорівневий підхід до того, як люди створюватимуть цінність для успішного обліку домену.</dd>


<dt id="entry-subdomain">Субдомен</dt>
<dd>Домен, який повністю міститься в іншому домені.</dd>


<dt id="entry-subdriver">Субдрайвер</dt>
<dd>Субдрайвер виникає як наслідок реакції на інший драйвер (супердрайвер) і є необхідним для ефективного реагування на супердрайвер.</dd>


<dt id="entry-superdomain">Супердомен</dt>
<dd>Домен, який повністю містить інший домен.</dd>


<dt id="entry-superdriver">Супердрайвер</dt>
<dd>див. субдрайвер.</dd>


<dt id="entry-timebox">Таймбокс</dt>
<dd>Фіксований період часу, зосереджений на певній діяльності (яка не обов'язково завершується до кінця таймбоксу).</dd>


<dt id="entry-agreement">Угода</dt>
<dd>Узгоджений з інструкцією, процесом, протоколом або політикою, призначеним для керування потоком цінностей.</dd>


<dt id="entry-role-keeper">Хранитель ролей</dt>
<dd>Людина, яка бере на себе відповідальність за певну роль.</dd>


<dt id="entry-values">Цінності</dt>
<dd>Ціннісні принципи, які керують поведінкою. Не плутати з "цінністю" (в однині) в контексті драйвера.</dd>


<dt id="entry-value">Цінність</dt>
<dd>Важливість, цінність або корисність чогось по відношенню до водія. Також "принцип певної значущості, який керує поведінкою" (здебільшого вживається у множині, "цінності" або "організаційні цінності").</dd>


</dl>



