---
title: "Управління та Операції"
next_page_title: "Патерни"
next_page_url: "patterns.html"
prev_page_title: "Угода"
prev_page_url: "agreement.html"
---


Коли люди думають про управління, вони часто мають на увазі корпоративне управління - систему правил, практик і процесів, які використовуються для керівництва та управління компанією. Традиційно вважається, що багато з цих рішень приймають менеджери в управлінській ієрархії, але багато інших людей в організації також часто приймають або, принаймні, беруть участь у прийнятті управлінських рішень, незалежно від того, чи усвідомлюють вони це, чи ні. Управління відбувається не лише на організаційному рівні, але й у командах і навіть на індивідуальному рівні.

Більшість організацій та команд сьогодні отримують користь від розвитку здатності до колективного осмислення та використання різноманітних точок зору для ефективного прийняття та розвитку рішень, необхідних для орієнтації у складному світі.

Оскільки для ефективної роботи організації необхідно приймати так багато рішень, S3 прагне підвищити продуктивність, звільняючи людей, щоб вони могли робити та вирішувати якомога більше для себе, забезпечуючи при цьому злагодженість у співпраці для успішної та ефективної роботи організації.

Автономія окремих осіб і команд залежить від ясних <a href="glossary.html#entry-agreement" class="glossary-tooltip" data-toggle="tooltip" title="Угода: Узгоджений з інструкцією, процесом, протоколом або політикою, призначеним для керування потоком цінностей.">домовленостей</a> (наприклад, керівних принципів і обмежень), які підтримують безперебійну співпрацю між командами та окремими співробітниками, а також досягнення довгострокових і короткострокових цілей. Усі угоди регулярно переглядаються і поетапно розвиваються, завдяки чому вони зберігають свою актуальність у контексті загальної мети існування організації.

У той час як рішення короткострокового характеру можна легко змінити на місці, укладення більш тривалих угод, які обмежують поведінку та діяльність людей, часто виграє від більш партисипативного та обдуманого [процесу прийняття рішень](consent-decision-making.html). Ці угоди включають, але не обмежуються такими питаннями, як: стратегія, пріоритети, розподіл обов'язків і повноважень впливу, робочі процеси та багато рішень щодо продуктів і послуг.

Такі угоди необхідно фіксувати, щоб їх не забути й ефективно [аналізувати](evaluate-and-evolve-agreements.html), а також щоб донести їх до людей, на яких ці угоди впливають (в ідеалі їх потрібно [залучати до створення та доопрацювання](involve-those-affected.html) цих угод).

Тому важливо розрізняти дві категорії діяльності організації: управління та операційну діяльність.

_**Врядування** в організації (або сфері діяльності) - це процес постановки цілей, а також прийняття і розвитку рішень, які спрямовують людей на досягнення цих цілей._

_**Операційна діяльність** - це виконання роботи та організація повсякденної діяльності в межах обмежень, визначених керівництвом._

Для кожного <a href="glossary.html#entry-domain" class="glossary-tooltip" data-toggle="tooltip" title="Домен: Окрема сфера впливу, діяльності та прийняття рішень всередині організації.">домену</a> в організації існує *керівний орган*: люди, уповноважені укладати та розвивати угоди, які регулюють те, як люди, що виконують роботу в цьому домені, створюють цінність.

Існує багато способів розподілу роботи та управління. Іноді керівним органом є одна особа, наприклад, менеджер, який керує іншими. В інших випадках [група людей управляє сама собою](circle.html), і всі члени поділяють відповідальність за управління в межах свого домену.

**Управлінські рішення** встановлюють обмеження на діяльність і спрямовують майбутні рішення. Вони стосуються таких питань, як:

- Робочі процеси
- Політики та процедури щодо того, як люди працюють разом
- Організаційна структура: 
    - Розподіл обов'язків і повноважень впливати шляхом створення доменів і вибору людей, які будуть за них відповідати
    - Облік взаємозв'язків між командами
- Розподіл ресурсів
- Стратегія (для всієї організації, для команди, продукту або ролі), 
- Пріоритети та цілі
- Консеквенційні рішення щодо товарів, послуг, послуг, інструментів, технологій, безпеки та ін.

Залежно від контексту, команда може приймати управлінські рішення:

- у спеціальних [нарад з управління](governance-meeting.html), які плануються на регулярній основі
- на ходу, протягом робочого дня
- в одноразовій зустрічі для обговорення конкретної теми
- в інших типах зустрічей, таких як продуктові зустрічі, [планові зустрічі](planning-and-review-meetings.html) або [ретроспективи](retrospective.html) тощо

Де б і коли б ви не приймали управлінські рішення, варто подумати про те, щоб [ якось їх задокументувати](record-agreements.html). Таким чином, ви зможете пам'ятати, про що домовилися, інші теж, і вам буде до чого повернутися, коли прийде час підбивати підсумки.

## Пов'язані Поняття

**СамоВрядування:** Люди, які керують собою в межах певного домену.

**НапівАвтономія:** Автономія людей вирішувати для себе, як створювати цінність, обмежена обмеженнями їхньої сфери діяльності, а також запереченнями з боку делегата, представників або інших осіб.

**СамоОрганізація:** Будь-яка діяльність або процес, за допомогою якого люди організовують роботу. Самоорганізація відбувається в межах обмежень предметної області, але без прямого впливу зовнішніх агентів. У будь-якій організації чи команді самоорганізація співіснує із зовнішнім впливом (наприклад, зовнішні заперечення чи управлінські рішення, які впливають на домен).

Залежно від обмежень, заданих делегатором, у команди може бути більше або менше свободи займатися управлінням та ухвалювати рішення щодо організації операційної діяльності, відповідно, команди можуть бути більш-менш самокерованими та самоорганізованими.