---
title: "Структура Організації"
next_page_title: "Делегатське Коло"
next_page_url: "delegate-circle.html"
prev_page_title: "Координатор"
prev_page_url: "coordinator.html"
---


Організаційна структура - це композиція <a href="glossary.html#entry-domain" class="glossary-tooltip" data-toggle="tooltip" title="Домен: Окрема сфера впливу, діяльності та прийняття рішень всередині організації.">доменів</a> та їхні зв'язки між собою. Вона відображає, де знаходиться влада, здатна впливати, і канали, якими протікає інформація та вплив.

Постійно розвивайте структуру вашої організації, щоб:

- підтримувати неперервний <a href="glossary.html#entry-flow-of-value" class="glossary-tooltip" data-toggle="tooltip" title="Потік створення цінності: Результати мандрують через організацію до клієнтів або інших зацікавлених сторін.">потік цінностей</a>
- забезпечити ефективну співпрацю щодо залежностей
- забезпечити доступність інформації для тих, хто її потребує
- розподіляти ресурси та владу для впливу відповідно до потреб

The basic building blocks for organizational structure are interdependent, connected domains.

Домени можуть бути пов'язані між собою, утворюючи ієрархію або **гетерархію** (так звану складну адаптивну систему або мережу, де можуть співіснувати декілька функціональних структур).

Соціократія 3.0 описує різноманітні **структурні патерни** для зростання організаційної структури.

- Структурні патерни S3 застосовуються до різних рівнів абстракції
- різні структурні патерни служать різним <a href="glossary.html#entry-driver" class="glossary-tooltip" data-toggle="tooltip" title="Драйвер: мотив, який спонукає людину або групу реагувати на конкретну ситуацію."> драйверам</a>
- структурні паттерни можна адаптувати та комбінувати за потребою
- Число патернів не кінцеве, з часом можуть бути відкриті нові патерни.

<dl>

  <dt><a href="delegate-circle.html">Делегатське Коло</a></dt>
  <dd><p>Делегувати прийняття управлінських рішень, що стосуються кількох доменів, тим представникам, яких обирають ці домени.</p></dd>

  <dt><a href="service-circle.html">Сервісне Коло</a></dt>
  <dd><p>Аутсорсинг послуг, необхідних для двох або більше доменів.</p></dd>

  <dt><a href="peach-organization.html">Персикова Організація</a></dt>
  <dd><p>Створювати цінність у складних та конкурентних середовищах шляхом <em>децентралізації</em> (ресурсів та впливу) та <em>прямої взаємодії</em> між тими, хто створює цінність, та клієнтами, яких вони обслуговують.</p></dd>

  <dt><a href="double-linked-hierarchy.html">Двоспрямована Ієрархія</a></dt>
  <dd><p>Делегувати всі повноваження щодо прийняття управлінських рішень самоврядним колам, пов'язаним подвійними зв'язками на всіх рівнях ієрархії, щоб перейти від традиційної ієрархії до структури, більш придатної для використання колективного інтелекту, забезпечення еквівалентності та розбудови залучення.</p></dd>

  <dt><a href="service-organization.html">Сервісна Організація</a></dt>
  <dd><p>Співпраця з багатьма зацікавленими сторонами та узгодження дій для досягнення спільної мети (або цілей).</p></dd>

  <dt><a href="fractal-organization.html">Фрактальна Організація</a></dt>
  <dd><p>Кілька учасників (організацій або проектів) зі спільним (або подібним) основним рушієм і структурою можуть обмінюватися досвідом у різних функціональних сферах, узгоджувати дії та приймати управлінські рішення високого рівня (наприклад, загальну стратегію).</p></dd>
</dl>