---
title: "Алфавітний Список Всіх Патернів"
next_page_title: "Посилання"
next_page_url: "links.html"
prev_page_title: "Історія змін"
prev_page_url: "changelog.html"
---


<dl>

  <dt><a href="adapt-patterns-to-context.html">Адаптувати Патерни до Контексту</a></dt>
  <dd><p>Адаптуйте та розвивайте патерни S3 відповідно до вашого конкретного контексту.</p></dd>

  <dt><a href="continuous-improvement-of-work-process.html">Безперервне Вдосконалення Робочого Процесу</a></dt>
  <dd><p>Виявіть драйвери та створіть засновану на метриках пулл-систему для організаційних змін шляхом постійного вдосконалення та покращення робочого процесу.</p></dd>

  <dt><a href="backlog.html">Беклог</a></dt>
  <dd><p><em><strong>Беклог</strong> (to-do-list) є списком (часто пріоритетних) незавершених робочих елементів (доставки), або (драйверів), які необхідно вирішити.</em></p></dd>

  <dt><a href="governance-backlog.html">Беклог Управління</a></dt>
  <dd><p><em>Беклог в управління - це видимий, пріоритетний перелік питань (драйверів), які пов'язані з управлінням доменом і потребують уваги.</em></p></dd>

  <dt><a href="be-the-change.html">Будьте змінами</a></dt>
  <dd><p>Подавайте приклад.</p></dd>

  <dt><a href="align-flow.html">Вирівнювання Потоку</a></dt>
  <dd><p>Для підтримки безперервного потоку цінності перемістіть процес прийняття рішень ближче до місця створення цінності та відповідним чином вирівняйте потік інформації.</p></dd>

  <dt><a href="resolve-objections.html">Вирішення Заперечень</a></dt>
  <dd><p>Використовуйте інформацію, яку розкриває заперечення, щоб визначити шляхи розвитку пропозицій, домовленостей та дій до достатньо хорошого стану.</p></dd>

  <dt><a href="open-team.html">Відкрита Команда</a></dt>
  <dd><p>Навмисно реєструйте домен за запрошенням, а не за призначенням, і просіть запрошених зробити свій внесок, коли вони можуть.</p></dd>

  <dt><a href="open-space-for-change.html">Відкритий Простір для Змін</a></dt>
  <dd><p>Запросіть усіх створити та провести експерименти для розвитку організації.</p></dd>

  <dt><a href="check-in.html">Відкриття</a></dt>
  <dd><p>Допомагати людям усвідомлювати себе та інших, а також зосереджуватися, бути присутніми та залучатися.</p></dd>

  <dt><a href="open-systems.html">Відкриті Системи</a></dt>
  <dd><p>Цілеспрямовано підтримуйте спілкування з людьми за межами вашої системи та вчіться у них.</p></dd>

  <dt><a href="logbook-keeper.html">Відповідальний за Ведення Журналу (Логбука)</a></dt>
  <dd><p>Виберіть члена вашої команди, який буде відповідати за ведення актуальних записів всієї інформації, необхідної команді.</p></dd>

  <dt><a href="visualize-work.html">Візуалізація Роботи</a></dt>
  <dd><p>Підтримувати систему, яка дозволяє всім зацікавленим сторонам переглядати стан всіх робочих пунктів, які знаходяться на розгляді, в процесі виконання або завершені.</p></dd>

  <dt><a href="double-linking.html">Двонаправлений (подвійний) зв'язок</a></dt>
  <dd><p>Увімкніть <em>двосторонній</em> потік інформації та впливу між двома командами.</p></dd>

  <dt><a href="double-linked-hierarchy.html">Двоспрямована Ієрархія</a></dt>
  <dd><p>Делегувати всі повноваження щодо прийняття управлінських рішень самоврядним колам, пов'язаним подвійними зв'язками на всіх рівнях ієрархії, щоб перейти від традиційної ієрархії до структури, більш придатної для використання колективного інтелекту, забезпечення еквівалентності та розбудови залучення.</p></dd>

  <dt><a href="delegate-circle.html">Делегатське Коло</a></dt>
  <dd><p>Делегувати прийняття управлінських рішень, що стосуються кількох доменів, тим представникам, яких обирають ці домени.</p></dd>

  <dt><a href="delegate-influence.html">Делегування Впливу</a></dt>
  <dd><p>Розподіліть повноваження впливати на ситуацію, щоб люди могли самі ухвалювати рішення і діяти в межах встановлених обмежень.</p></dd>

  <dt><a href="contract-for-successful-collaboration.html">Договір для Успішної Співпраці</a></dt>
  <dd><p>Підтримуйте успішну співпрацю з самого початку та розбудовуйте довіру між сторонами шляхом спільного створення взаємовигідних та юридично обґрунтованих контрактів.</p></dd>

  <dt><a href="agree-on-values.html">Домовитися Про Цінності</a></dt>
  <dd><p>Цілеспрямовано розвивайте культуру у вашій організації.</p></dd>

  <dt><a href="timebox-activities.html">Дії Обмежені Часом</a></dt>
  <dd><p>Встановіть часове обмеження, щоб залишатися зосередженим, зверніть увагу на час, який у вас є, і на те, як ви його використовуєте.</p></dd>

  <dt><a href="logbook.html">Журнал (Логбук)</a></dt>
  <dd><p>Підтримуйте цілісну та доступну систему, яка зберігає всю інформацію, необхідну для співпраці.</p></dd>

  <dt><a href="involve-those-affected.html">Залучення Зацікавлених Сторін</a></dt>
  <dd><p>Залучайте людей до прийняття рішень, які їх стосуються, щоб підтримувати еквівалентність і підзвітність, а також збільшувати кількість доступної інформації з цього питання.</p></dd>

  <dt><a href="record-agreements.html">Запис Угод</a></dt>
  <dd><p>Записуйте деталі угод, які ви укладаєте, щоб потім можна було згадати їх, оцінити результат і розвивати угоду з часом.</p></dd>

  <dt><a href="invite-change.html">Запрошуйте до Змін</a></dt>
  <dd><p>Поясніть причину змін і запросіть людей до участі.</p></dd>

  <dt><a href="ask-for-help.html">Звернення про допомогу</a></dt>
  <dd><p>Простий протокол для навчання, обміну навичками та налагодження зв'язків, з повагою до волі людей.</p></dd>

  <dt><a href="peer-feedback.html">Зворотний Зв'язок від Колег</a></dt>
  <dd><p>Запросіть будь-кого з членів вашої організації дати вам конструктивний зворотній зв'язок про вашу роботу в ролі або в команді, про вашу загальну участь і внесок, або про будь-яку іншу сферу, яку ви хотіли б розвивати.</p></dd>

  <dt><a href="consent-decision-making.html">Знаходження Консенсусу</a></dt>
  <dd><p>(Фасилітований) груповий процес прийняття рішень: запрошуйте заперечення та розглядайте отриману інформацію і знання для подальшого розвитку пропозицій або існуючих домовленостей.</p></dd>

  <dt><a href="planning-and-review-meetings.html">Зустрічі Планування Та Огляду</a></dt>
  <dd><p>Люди зустрічаються через регулярні проміжки часу (1-4 тижні) на зустрічах у форматі з обмеженим часом, щоб спланувати та проаналізувати роботу.</p></dd>

  <dt><a href="driver-mapping.html">Карта Драйверів</a></dt>
  <dd><p>Формат воркшопу для великих груп для спільного творення та самоорганізації у відповідь на складну ситуацію значного обсягу та масштабу.</p></dd>

  <dt><a href="peer-review.html">Колегіальний Огляд</a></dt>
  <dd><p>Підтримуйте один одного, щоб вчитися і розвиватися в тих ролях і командах, в яких ви служите.</p></dd>

  <dt><a href="circle.html">Коло</a></dt>
  <dd><p>_<strong>Круг</strong> - це самоврядна і напівавтономна команда рівноцінних людей, які, взаємно співпрацюючи, відповідають за домен.
_</p></dd>

  <dt><a href="helping-team.html">Коло Підтримки</a></dt>
  <dd><p>Складіть разом команду рівноцінних людей які мають мандат на набір конкретних вимог, визначених делегатом.</p></dd>

  <dt><a href="coordinator.html">Координатор</a></dt>
  <dd><p>Особа, яка виконує роль координатора, відповідає за <strong>координацію діяльності домену</strong> і **обирається на обмежений термін.</p></dd>

  <dt><a href="coordination-meeting.html">Координаційна Зустріч</a></dt>
  <dd><p>Зустрічатися на регулярній основі (зазвичай щотижня) для звітування та координації роботи в різних сферах.</p></dd>

  <dt><a href="evaluation-criteria.html">Критерії Оцінювання</a></dt>
  <dd><p>Розробіть чітко визначені критерії оцінки, щоб визначити, чи мали дії за угодою бажаний ефект.</p></dd>

  <dt><a href="navigate-via-tension.html">Навігація через Напруженість</a></dt>
  <dd><p>Звертайте увагу на напруженість, яку ви відчуваєте у стосунках з організацією, досліджуйте причину і передайте всі виявлені вами організаційні драйвери людям, відповідальним за відповідний домен.</p></dd>

  <dt><a href="governance-meeting.html">Нарада Керівництва</a></dt>
  <dd><p>Команди зустрічаються через регулярні проміжки часу, щоб вирішити, що робити для досягнення цілей, і встановити обмеження щодо того, як і коли це буде зроблено.</p></dd>

  <dt><a href="limit-work-in-progress.html">Обмеження Роботи в Процесі Виконання</a></dt>
  <dd><p>Обмежте кількість робочих елементів на будь-якому етапі робочого процесу.</p></dd>

  <dt><a href="role-selection.html">Обрання Ролі</a></dt>
  <dd><p>Груповий процес вибору людини на роль за силою аргументації.</p></dd>

  <dt><a href="describe-organizational-drivers.html">Опис Організаційних Драйверів</a></dt>
  <dd><p>Опишіть драйвери організації, щоб їх зрозуміти, обговорити та запам'ятати.</p></dd>

  <dt><a href="describe-deliverables.html">Опис кінцевих результатів (продуктів)</a></dt>
  <dd><p>Чітко опишіть будь-які результати (продукти), пов'язані з угодою щодо підтримки спільного розуміння очікувань.</p></dd>

  <dt><a href="meeting-host.html">Організатор Зустрічі</a></dt>
  <dd><p>Оберіть особу, яка візьме на себе відповідальність за підготовку та проведення зустрічей, семінарів чи інших заходів.</p></dd>

  <dt><a href="evaluate-meetings.html">Оцінка Зустрічей</a></dt>
  <dd><p>Виділяйте час для навчання в кінці кожної зустрічі або семінару.</p></dd>

  <dt><a href="evaluate-and-evolve-agreements.html">Оцінка та Розвиток Угод</a></dt>
  <dd><p>Постійно вдосконалюйте договірну базу та усувайте недоліки.</p></dd>

  <dt><a href="peach-organization.html">Персикова Організація</a></dt>
  <dd><p>Створювати цінність у складних та конкурентних середовищах шляхом <em>децентралізації</em> (ресурсів та впливу) та <em>прямої взаємодії</em> між тими, хто створює цінність, та клієнтами, яких вони обслуговують.</p></dd>

  <dt><a href="development-plan.html">План Розвитку</a></dt>
  <dd><p>План розробки більш ефективних способів обліку домену, узгоджений між делегатором і делегатом.</p></dd>

  <dt><a href="linking.html">Посилання</a></dt>
  <dd><p>Увімкніть потік інформації та впливу між двома командами.</p></dd>

  <dt><a href="representative.html">Представник</a></dt>
  <dd><p>Виберіть члена команди для участі у прийнятті управлінських рішень в іншій команді, щоб уможливити потік інформації та вплив.</p></dd>

  <dt><a href="reasoned-decision-making.html">Прийняття Обґрунтованих Рішень</a></dt>
  <dd><p>Вести продуктивний діалог, вивчаючи різні точки зору та знання учасників, щоб досягти згоди щодо того, що вважається життєздатним, релевантним, обґрунтованим або емпірично достовірним.</p></dd>

  <dt><a href="adopt-the-seven-principles.html">Прийняття Семи Принципів</a></dt>
  <dd><p>Узгодьте співпрацю з Сімома принципами.</p></dd>

  <dt><a href="transparent-salary.html">Прозора Зарплата</a></dt>
  <dd><p>Створіть справедливу формулу оплати праці та зробіть її прозорою.</p></dd>

  <dt><a href="clarify-intended-outcome.html">Прояснення Очікуваних Результатів</a></dt>
  <dd><p>Чітко формулюйте очікувані результати угод, заходів, проектів і стратегій.</p></dd>

  <dt><a href="prioritize-backlogs.html">Пріоритетність Беклогів</a></dt>
  <dd><p>Упорядковуйте всі незавершені робочі елементи спочатку з найважливішими, а потім підтягуйте робочі елементи зверху, коли з'являються нові можливості.</p></dd>

  <dt><a href="prepare-for-meetings.html">Підготовка До Зустрічей</a></dt>
  <dd><p>Готуйтеся заздалегідь, щоб зробити зустрічі більш ефективними.</p></dd>

  <dt><a href="rounds.html">Раунди</a></dt>
  <dd><p>Під час групової зустрічі ходіть по колу, даючи можливість кожному висловитися по черзі.</p></dd>

  <dt><a href="respond-to-organizational-drivers.html">Реакція на Організаційні Драйвери</a></dt>
  <dd><p>З'ясуйте організаційні драйвери (тобто, що відбувається і що потрібно для організації) і реагуйте на них за необхідності.</p></dd>

  <dt><a href="retrospective.html">Ретроспектива</a></dt>
  <dd><p>Присвятіть час осмисленню минулого досвіду, навчанню та вирішенню, як покращити робочий процес.</p></dd>

  <dt><a href="breaking-agreements.html">Розірвання Угод</a></dt>
  <dd><p>Розірвання угод, коли ви впевнені, що вигода для організації переважає вартість очікування на внесення змін до цієї угоди, і берете на себе відповідальність за будь-які наслідки.</p></dd>

  <dt><a href="role.html">Роль</a></dt>
  <dd><p>Делегуйте відповідальність за домен окремим особам.</p></dd>

  <dt><a href="support-role.html">Роль Підрядника</a></dt>
  <dd><p>Застосовуйте патерн ролей до зовнішніх підрядників.</p></dd>

  <dt><a href="service-organization.html">Сервісна Організація</a></dt>
  <dd><p>Співпраця з багатьма зацікавленими сторонами та узгодження дій для досягнення спільної мети (або цілей).</p></dd>

  <dt><a href="service-circle.html">Сервісне Коло</a></dt>
  <dd><p>Аутсорсинг послуг, необхідних для двох або більше доменів.</p></dd>

  <dt><a href="pull-system-for-work.html">Система Витягування Завдань</a></dt>
  <dd><p>Люди беруться за нову роботу, коли у них є можливості (замість того, щоб їм нав'язували або призначали роботу).</p></dd>

  <dt><a href="co-create-proposals.html">Спільне Створення Пропозицій</a></dt>
  <dd><p>Об'єднуйте людей у групи, щоб забезпечити співтворчість у створенні пропозицій у відповідь на організаційні драйвери: використовуйте ресурси колективного розуму, створюйте відчуття причетності та підвищуйте ступінь залученості й відповідальності.</p></dd>

  <dt><a href="bylaws.html">Статут</a></dt>
  <dd><p>Закріпіть принципи та патерни S3 у своїх внутрішніх документах, якщо це необхідно для захисту <strong>правової цілісності</strong> та <strong>організаційної культури</strong>.</p></dd>

  <dt><a href="create-a-pull-system-for-organizational-change.html">Створіть Пулл-Систему для Організаційних Змін</a></dt>
  <dd><p>Створіть середовище, у якому учасники організації можуть створювати зміни.</p></dd>

  <dt><a href="artful-participation.html">Творча Участь</a></dt>
  <dd><p>Зобов'язуйтеся робити все можливе, щоб діяти та взаємодіяти таким чином, щоб забезпечити ефективну співпрацю.</p></dd>

  <dt><a href="test-arguments-qualify-as-objections.html">Тест чи Кваліфікуються Аргументи як Заперечення</a></dt>
  <dd><p>Використовуйте свій обмежений час і ресурси з розумом, перевіряючи, чи можна вважати аргументи запереченнями, і діючи лише на ті з них, які є такими.</p></dd>

  <dt><a href="clarify-and-develop-strategy.html">Уточнення та Розробка Стратегії</a></dt>
  <dd><p><em><strong>Стратегія</strong> - це високорівневий підхід до того, як люди створюватимуть цінність для успішного управління доменом.</em></p></dd>

  <dt><a href="clarify-and-develop-domains.html">Уточнюйте та Розвивайте Домени</a></dt>
  <dd><p>Чітко сформулюйте, а потім регулярно оцінюйте та розвивайте дизайн домену на основі навчання, щоб дати можливість тим, хто відповідає за домен, звітувати за нього якомога ефективніше.</p></dd>

  <dt><a href="governance-facilitator.html">Фасилітатор з Питань Управління</a></dt>
  <dd><p>Виберіть когось, хто буде фасилітувати наради з питань управління.</p></dd>

  <dt><a href="facilitate-meetings.html">Фасилітуйте Зустрічі</a></dt>
  <dd><p>Виберіть когось, хто буде фасилітувати зустріч, щоб допомогти групі зосередитися, утримувати зустріч у потрібному руслі та розкрити творчий потенціал і мудрість учасників.</p></dd>

  <dt><a href="proposal-forming.html">Формування Пропозиції</a></dt>
  <dd><p>(Фасилітований) груповий процес для спільного створення відповіді на драйвер.</p></dd>

  <dt><a href="fractal-organization.html">Фрактальна Організація</a></dt>
  <dd><p>Кілька учасників (організацій або проектів) зі спільним (або подібним) основним рушієм і структурою можуть обмінюватися досвідом у різних функціональних сферах, узгоджувати дії та приймати управлінські рішення високого рівня (наприклад, загальну стратегію).</p></dd>

  <dt><a href="daily-standup.html">Щоденний Стендап</a></dt>
  <dd><p>Зустрічайтеся щодня, щоб організувати роботу, полегшити навчання та підвищити свою продуктивність і ефективність.</p></dd>
</dl>
