---
title: "Принцип Прозорості"
next_page_title: "Принцип Відповідальності"
next_page_url: "principle-accountability.html"
prev_page_title: "Принцип Еквівалентності"
prev_page_url: "principle-equivalence.html"
---


_**Записуйте всю інформацію, яка є цінною для організації, і робіть її доступною для кожного в організації, якщо немає причин для конфіденційності**, щоб кожен мав інформацію, необхідну для розуміння того, як виконувати свою роботу таким чином, щоб зробити найефективніший внесок у загальну справу._

Прозорість в організації допомагає людям зрозуміти, що відбувається, чого очікувати і чому все робиться саме так. Це зменшує невизначеність, підтримує довіру та надійність і сприяє підзвітності.

Належна прозорість означає, що люди або мають прямий доступ до потрібної їм інформації, або, принаймні, знають, куди звернутися чи до кого запитати, щоб отримати доступ до неї. Прозорість допомагає кожному зрозуміти, коли він може безпечно та ефективно приймати рішення і діяти самостійно, а коли йому потрібно залучити інших, щоб відреагувати на спільну залежність.

Прозорість допомагає нам вчитися один у одного та один з одним. Це допомагає зменшити ймовірність того, що маленькі проблеми переростуть у великі, оскільки ми швидше помічаємо помилки та негативні непередбачувані наслідки.

Прозорість сприяє постійному розвитку та підтримці злагодженої та адаптивної організації навчання. Доступ до актуальної інформації допомагає нам швидко виявляти важливі потреби та зміни і швидко реагувати на них.

## Прояснити мотивацію для (більшої) прозорості

Прозорість - це засіб для досягнення мети, а не самоціль, тому якщо ви прагнете підвищити прозорість у своїй організації, знайдіть час, щоб з'ясувати причини для цього. Які виклики ви намагаєтесь вирішити, впроваджуючи більшу прозорість, та/або які можливості ви хочете використати?

Впроваджуйте більше прозорості у вашій організації як спосіб підтримати навчання та звільнити людей, а не як спосіб контролювати їх. Використовуйте це як спосіб підвищити продуктивність, а не змушувати людей відчувати себе небезпечно, бо вони бояться, що за ними стежать. Прозорість може сприяти співтворчості та інноваціям, але в контексті, де невдачі розглядаються як негатив, а не як можливість вчитися, вона перешкоджатиме бажанню людей ризикувати та експериментувати.

## Розгляньте причини конфіденційності

Чітко визначайте інформацію, якою недоречно ділитися. Хоча секретність може асоціюватися з незаконними або сумнівними справами, існує багато законних причин для конфіденційності в організаціях.  Іноді секретність необхідна, наприклад, для захисту особистих даних і справ людей, безпеки активів або захисту інтелектуальної власності, яка допомагає організації досягати своїх цілей.

## Визначте, яка інформація є цінною для запису та обміну

Уважно подумайте, яку інформацію варто записати. Цінна інформація, яку варто записати, зазвичай включає в себе наступне:

-   рішення, які були прийняті, разом з інформацією, на якій вони ґрунтувалися, хто їх прийняв і чому вони були прийняті
-   будь-яку інформацію, що допомагає людям приймати ефективні рішення, наприклад, деталі про контекст, вивчені можливості та будь-які важливі обмеження
-   інформацію, яка допомагає оцінити прогрес і результати, включаючи критерії оцінки, метрики, опис запланованих результатів і деталі будь-яких гіпотез, на основі яких приймаються рішення
-   інформація, яка зменшує невизначеність і підтримує розвиток довіри, наприклад, фінанси та плани на майбутнє
-   корисні ідеї та навчання
-   протокол зустрічі

## Створити та підтримувати цілісну систему запису інформації

Документування відповідної інформації в узгоджений і доступний спосіб є постійним завданням, яке залежить від кожного працівника організації, який виконує свою роль. Розробка системи запису та обміну інформацією, а також підтримання її в актуальному стані потребує часу та зусиль. Обирайте інструменти, які спрощують створення, оновлення та перехресні посилання на записи, а також пошук і вилучення інформації, коли вона потрібна. Чітко визначте, яка інформація реєструється та оновлюється, ким і коли, і відповідно структуруйте записи. Не шкодуйте часу на регулярну перевірку своїх записів, переконайтеся, що ваша система залишається корисною, і зберігайте архів історичної інформації для довідок.

