---
title: "Принцип Постійного Вдосконалення"
next_page_title: "Принцип Еквівалентності"
next_page_url: "principle-equivalence.html"
prev_page_title: "Принцип Емпіризму"
prev_page_url: "principle-empiricism.html"
---


_**Регулярно аналізуйте результати своєї роботи, а потім поступово вдосконалюйте те, що ви робите, і те, як ви це робите, на основі отриманих знань**, щоб ви могли адаптуватися до змін, коли це необхідно, і підтримувати або підвищувати ефективність з плином часу._

У той час як принципи [Емпіризму](principle-empiricism.html) та [Консенсусу](principle-consent.html) розкривають можливості для навчання, Постійне Вдосконалення стосується того, що ми робимо з тим, що ми вивчаємо. Постійне вдосконалення стосується не тільки того, як ми здійснюємо нашу діяльність, але й управління. Все, від еволюції стратегій, політики, процесів та керівних принципів до розробки продуктів, послуг, компетенцій та навичок, ставлення та поведінки, обраних цінностей та інструментів - все це можна постійно вдосконалювати.

## Використовуйте ітеративний підхід до змін

Еволюція часто є більш ефективною і стійкою, ніж революція, яка рідко буває необхідною або вартою, якщо ви не можете постійно вдосконалювати систему, коли це потрібно. Особливо в складному середовищі одночасне внесення багатьох змін до системи може призвести до безладу, який важко виправити. Наслідки більш масштабних втручань часто важко ефективно виміряти, особливо в складних випадках, а взаємозв'язок між причиною і наслідком буде важко, якщо взагалі можливо, визначити і оцінити.

Замість цього розгляньте можливість змінювати ситуацію поступово, щоразу, коли бачите можливість для невеликого і вартісного покращення, що значно зменшить потребу в масштабному втручанні. Це допоможе вам ефективно адаптуватися до мінливого середовища, підтримувати організацію та системи в належному стані і запобігти їхньому виходу з ладу, який дорого або навіть неможливо відремонтувати.

**Навіть коли потрібні великі зміни, робіть крок за кроком**, з'ясовуючи, як все має бути, і **коригуйте те, що ви робите, на основі того, чого ви навчилися**. З невеликими змінами припущення можна швидко перевірити, а збої легше контролювати. Коли невеликий експеримент зазнає невдачі, ви можете швидко навчитися і, за необхідності, використати отримані знання для розробки кращого експерименту. Коли великий експеримент зазнає невдачі, багато часу і зусиль може бути витрачено, але так нічого і не вивчено.

Майте на увазі, що якщо ви змінюєте кілька речей одночасно, ви, можливо, не зможете визначити, які з них призвели до ефектів, які ви бачите, тому **прагніть до однієї або лише кількох одночасних змін за раз**.

## Відстежуйте, вимірюйте та змінюйте речі на основі того, що ви вивчаєте

**Визначте [очікувані результати](clarify-intended-outcome.html)**, до яких, на вашу думку, призведуть зміни, і чітко визначте, як ви будете оцінювати те, що станеться. Вносячи зміни, чітко визначте, що саме ви хочете покращити. Які позитивні наслідки ви хочете посилити, а які негативні - послабити?

**Слідкуйте за наслідками своїх дій** і рефлексуйте над тим, що ви вивчаєте. Звертайте увагу на те, що відбувається насправді, і чи відповідають результати ваших втручань вашим припущенням і намірам. Це допоможе вам відстежувати, чи призвели ваші зміни до покращень взагалі.

Пам'ятайте, що навіть якщо іноді все йде не так, як ви очікуєте, це не обов'язково означає, що результати негативні. Іноді все відбувається не так, як ми припускали або планували. Всі результати допомагають нам вчитися. **Будьте відкриті до всього, що відбувається**, зважуйте всі "за" і "проти" будь-яких непередбачуваних наслідків, що виникають, і визнавайте, коли було б корисно зробити щось по-іншому або прагнути до інших результатів.