---
title: "Принцип Еквівалентності"
next_page_title: "Принцип Прозорості"
next_page_url: "principle-transparency.html"
prev_page_title: "Принцип Постійного Вдосконалення"
prev_page_url: "principle-continuous-improvement.html"
---


_**Залучайте людей до прийняття та розробки рішень, які впливають на них**, щоб підвищити рівень залученості та підзвітності, а також використовувати розподілений інтелект для досягнення та розвитку ваших цілей._

Еквівалентність важлива в організаційних системах саме тому, що люди не є рівними один одному в різних аспектах і в залежності від контексту.

Еквівалентність підвищує залученість, надаючи людям, на яких впливають рішення, можливість певною мірою впливати на ці рішення.

Залучаючи людей до прийняття та розробки рішення, яке впливає на них, вони отримують глибше розуміння кінцевого рішення, ситуації, на яку воно спрямоване, а також всіх "за" і "проти", які були зважені в цьому процесі. Це також допомагає зробити системи більш відкритими та прозорими і зменшує ймовірність того, що інформація, важлива для прийняття рішення, буде пропущена або проігнорована. Залежно від рівня залучення, люди також можуть мати можливість формувати речі відповідно до своїх уподобань, і в будь-якому випадку, участь у прийнятті рішень призводить до більшого почуття відповідальності за те, що вирішується.

Люди з більшою ймовірністю беруть на себе відповідальність за виконання рішень, коли вони беруть участь у їх прийнятті. Це ще більше посилюється, якщо забезпечити, щоб зачеплені сторони мали вплив на подальшу адаптацію цих рішень, якщо вони виявлять причини, чому рішення більше не є достатньо добрим, або якщо вони знайдуть життєздатний спосіб щось покращити.

Рішення, які ми розробляємо разом, завжди будуть "_нашими_" рішеннями, тоді як рішення, прийняті іншими, завжди будуть "_їхніми_" і будуть оцінені та підтримані більшою чи меншою мірою іншими, залежно від їхніх особистих уподобань та точки зору.

Деякі рішення впливатимуть на велику групу людей, наприклад, на цілий відділ або навіть на організацію в цілому. Залучення тих, кого це стосується, до процесу прийняття рішень дасть переваги, які виходять далеко за межі рішення, про яке йдеться. Люди налагоджуватимуть зв'язки, довіру та матимуть більше відчуття спільності та приналежності. Для ефективного залучення великої кількості зацікавлених сторін до процесу прийняття рішень можна використовувати різноманітні методи групової фасилітації та онлайн-інструменти.

## Делегуйте відповідальність і повноваження впливати

Щоб стати або залишатися ефективними, організації будь-якого розміру отримують вигоду від розподілу роботи та повноважень впливати на рішення, пов'язані з цією роботою, в межах всієї організації. Це допомагає усунути непотрібні залежності, щоб люди могли створювати цінність безперешкодно, не потрапляючи у вузькі місця, не чекаючи на ієрархію прийняття рішень або на внесок інших, більш віддалених від роботи людей.

У питаннях, які стосуються великої кількості людей, є сенс делегувати відповідальність за укладення та розвиток угод меншій групі, яка має необхідний досвід і знання, і яка потім може інформувати інших членів організації та консультуватися з ними в процесі прийняття рішень. За умови належної прозорості та певної проактивності в інформуванні людей, на яких впливають рішення, про все, що їм корисно знати, можливі заперечення з боку всіх зацікавлених сторін можна швидко виявити, кваліфікувати та, за необхідності, вирішити. Таким чином, еквівалентність дозволяє делегувати обов'язки окремим особам або невеликим групам, залишаючи при цьому всю систему відкритою для виявлення та використання колективного інтелекту кожного учасника.

Періодична ротація осіб, які беруть на себе провідну роль у прийнятті рішень, сприяє зміцненню довіри, відповідальності та більш широкому розумінню контексту, в якому приймаються рішення, оскільки все більше людей отримують досвід роботи в цій ролі.

## Подумайте, хто і як має бути залучений до цього процесу

Усі рішення певною мірою впливають на кожного працівника організації, оскільки кожне рішення певним чином впливає на всю організацію в цілому. Еквівалентність у прийнятті рішень не означає, що кожен повинен постійно брати участь у прийнятті кожного рішення. Це також не означає, що кожна людина повинна мати однаковий вплив у кожному контексті, де це її стосується. Еквівалентність означає, що ті, на кого впливають рішення, мають принаймні можливість впливати на ці рішення на основі аргументів, які розкривають непередбачувані наслідки для організації, яких бажано уникнути, та/або вартісні способи покращення ситуації. Іншими словами, мінімальною вимогою для існування еквівалентності є вислуховування та розгляд будь-яких можливих заперечень, висловлених людьми, на яких впливають рішення, і робота над тим, щоб ці заперечення були вирішені.

Ступінь вартісного залучення залежить від контексту. З одного боку, може бути достатньо, щоб рішення, які впливають на інших, спочатку приймалися окремою особою або невеликою групою, а потім перевірялися на предмет наявності заперечень з боку тих, на кого вони впливають. З іншого боку, еквівалентність може проявлятися як повністю спільний процес, коли ті, кого це стосується, беруть участь у прийнятті рішень від початку і до кінця. Серединний шлях - це підхід на основі участі, який інформує людей про прогрес і запрошує їх робити конкретні внески на різних етапах цього шляху.

Еквівалентність повинна бути збалансована з [ Ефективністю](principle-effectiveness.html), яка забезпечується через [ Прозорість](principle-transparency.html) і обмежується [ Консенсусом](principle-consent.html), щоб вона функціонувала якнайкраще. Важливо зважити переваги більшого чи меншого залучення, а також витрати ресурсів, енергії та часу.

Приймаючи будь-яке важливе рішення, варто запитати себе, хто, якщо взагалі хтось, повинен бути залучений до нього і в якій мірі? Подумайте про тих, на кого це рішення прямо чи опосередковано вплине, а також про тих, хто нестиме відповідальність за виконання вашого рішення. Хоча це безпосередньо не пов'язано з еквівалентністю, може також бути розумно розглянути тих, на кого рішення очевидно не вплине, але хто може зробити свій внесок своїм впливом, досвідом та знаннями.

## Зробіть необхідну інформацію доступною

Для того, щоб люди могли робити ефективний внесок, їм потрібен доступ до відповідної інформації, що стосується рішення, про яке йде мова. Корисно розробити систему візуалізації важливих рішень та інформування про них інших. Прозорість і можливість відкритого діалогу про те, що відбувається в організації, допомагає побудувати спільне розуміння, яке, в свою чергу, сприяє прийняттю більш ефективних рішень.

## Інвестуйте в навчання та розвиток

Залучаючи людей до прийняття рішень, кожен повинен розуміти, що таке заперечення і чим вони відрізняються від занепокоєння, думки чи вподобань - це допоможе людям зробити свій внесок у прийняття рішень більш значущим та ефективним чином. Впровадити способи збору будь-яких можливих заперечень, які висувають люди, і розробити систему, яка дозволить легко надавати їх людям, безпосередньо відповідальним за прийняття та розробку цих рішень.

У випадку, коли люди відповідають за укладання та розвиток угод разом на регулярній основі, інвестуйте в розвиток необхідних компетенцій та навичок кожного з них. Це включає в себе вивчення базових комунікативних навичок і розвиток вільного володіння будь-якими процесами прийняття рішень, які ви використовуєте.

## Запрошуйте зовнішній вплив

Процес прийняття деяких рішень буде покращено завдяки залученню різних точок зору та досвіду. Коли ви шукаєте людей, які можуть принести цінну перспективу, враховуйте також ширшу організацію та ваше зовнішнє оточення. Хто володіє цінними знаннями або досвідом з інших підрозділів організації і хто є вашими клієнтами, інвесторами та іншими зацікавленими сторонами? На всіх цих людей так чи інакше впливають наслідки рішень, які ви ухвалюєте. Крім того, що ви відкриті для розгляду їхніх пропозицій і точок зору, можуть бути випадки, коли активне запрошення їхньої думки або залучення їх до певних рішень, які вам потрібно прийняти, допоможе вам знайти кращі способи досягнення ваших цілей.





