---
title: "Створення сенсу та прийняття рішень"
next_page_title: "Реакція на Організаційні Драйвери"
next_page_url: "respond-to-organizational-drivers.html"
prev_page_title: "Патерни"
prev_page_url: "patterns.html"
---


<dl>

  <dt><a href="respond-to-organizational-drivers.html">Реакція на Організаційні Драйвери</a></dt>
  <dd><p>З'ясуйте організаційні драйвери (тобто, що відбувається і що потрібно для організації) і реагуйте на них за необхідності.</p></dd>

  <dt><a href="navigate-via-tension.html">Навігація через Напруженість</a></dt>
  <dd><p>Звертайте увагу на напруженість, яку ви відчуваєте у стосунках з організацією, досліджуйте причину і передайте всі виявлені вами організаційні драйвери людям, відповідальним за відповідний домен.</p></dd>

  <dt><a href="describe-organizational-drivers.html">Опис Організаційних Драйверів</a></dt>
  <dd><p>Опишіть драйвери організації, щоб їх зрозуміти, обговорити та запам'ятати.</p></dd>

  <dt><a href="consent-decision-making.html">Знаходження Консенсусу</a></dt>
  <dd><p>(Фасилітований) груповий процес прийняття рішень: запрошуйте заперечення та розглядайте отриману інформацію і знання для подальшого розвитку пропозицій або існуючих домовленостей.</p></dd>

  <dt><a href="test-arguments-qualify-as-objections.html">Тест чи Кваліфікуються Аргументи як Заперечення</a></dt>
  <dd><p>Використовуйте свій обмежений час і ресурси з розумом, перевіряючи, чи можна вважати аргументи запереченнями, і діючи лише на ті з них, які є такими.</p></dd>

  <dt><a href="resolve-objections.html">Вирішення Заперечень</a></dt>
  <dd><p>Використовуйте інформацію, яку розкриває заперечення, щоб визначити шляхи розвитку пропозицій, домовленостей та дій до достатньо хорошого стану.</p></dd>

  <dt><a href="evaluate-and-evolve-agreements.html">Оцінка та Розвиток Угод</a></dt>
  <dd><p>Постійно вдосконалюйте договірну базу та усувайте недоліки.</p></dd>

  <dt><a href="co-create-proposals.html">Спільне Створення Пропозицій</a></dt>
  <dd><p>Об'єднуйте людей у групи, щоб забезпечити співтворчість у створенні пропозицій у відповідь на організаційні драйвери: використовуйте ресурси колективного розуму, створюйте відчуття причетності та підвищуйте ступінь залученості й відповідальності.</p></dd>

  <dt><a href="proposal-forming.html">Формування Пропозиції</a></dt>
  <dd><p>(Фасилітований) груповий процес для спільного створення відповіді на драйвер.</p></dd>

  <dt><a href="reasoned-decision-making.html">Прийняття Обґрунтованих Рішень</a></dt>
  <dd><p>Вести продуктивний діалог, вивчаючи різні точки зору та знання учасників, щоб досягти згоди щодо того, що вважається життєздатним, релевантним, обґрунтованим або емпірично достовірним.</p></dd>

  <dt><a href="role-selection.html">Обрання Ролі</a></dt>
  <dd><p>Груповий процес вибору людини на роль за силою аргументації.</p></dd>
</dl>
